预告片：
解说：这是一群不一样的少年
彭至为：我得过数学物理竞赛全国一等奖
陈：专门负责攻克数学竞赛和物理竞赛
张煜成：参加过全国中学生英语辩论赛
杨森：再智力早慧的少年，你不经过刻苦的学习，你成才机率也是非常小。
陈：6点15准时起床
陈子轩：今年又新加了两门数学课
郑庆华：没有持久的毅力，迟早被淘汰掉。
解说：他们稚气未脱，怀揣梦想汇聚在西安交通大学
陈：我现在是14岁。
焦羡琪妈妈：自己的东西要学着放整齐。
陈：每天一杯奶，有助于长个子。
解说：他们，会不会成为明天的科学领军人才
彭至为：想过很多种可能性
张煜成：看看世界是如何运转的
郑睿欣：看我三分钟给你搞定。
陈：做一些让人们生活发生改变的一些事情
解说：他们，拥有一个共同的名字，西安交通大学少年班
（艺术字改成“西安交通大学少年班”）

字幕：中国梦
少年强
加字幕：谨以此片献给西安交通大学少年班成立30周年

现场：考场大环境，考试学生各种状态的快速剪辑，配节奏快的音乐。
改配音解说：这是一场特殊的考试，考生中年龄最大的15岁，最小的只有13岁。通过这场考试的考生将不再参加中考、高考，甚至研究生考试，可一路读到博士毕业。（删掉）

现场：考试现场。
解说：这次考试共有全国各地1823名初中应届毕业生报名参加。他们共同的目标是考入西安交通大学少年班。

西安交通大学招生办公室主任 訾艳阳：智力要超常，身心健康具有创新潜能，三个看似模糊的标准，实际上就是很高的标准。

改配音解说：这届报考西安交大少年班的人数为历年之最。今天这次考试只是初试，内容包括数学、英语、文科综合、理科综合。初试后将选出500名左右考生进入复试，角逐最终的130个录取名额。

解说：这些孩子凭借怎样的才华走入少年班，少年班又是怎样把这些孩子选拔出来的呢？

西安交通大学副校长郑庆华：其实呢，人才选拔远远比人才培养更难。我们经常说千里马常有，而伯乐不常有。其实人才选拔就是你怎么设计伯乐体系。


改配音解说：如何才能选拔出真正智力超常的少年？少年班的选拔尤为独特和严格。从1985年西安交大创办少年班，通过单独招生利用笔试口试选拔少年大学生，到2015年在复试环节首次引入了笔试的“现学现考”，西安交大少年班，30年来最大的变化就是选拔方式的不断创新。（特别是“一考免三考”的选拔模式，给早慧少年一个宽松的特殊人才成长环境和一个系统化的因材施教培养模式。删掉）

訾艳阳：这个的确是一个非常具有难度的一个工作。我们必须设计一套非常有效，综合评价的一套方式来进行考试测试。

解说：复试中竞争最为激烈的是综合能力面试。面试小组由2位理工专家、1位人文社科专家、2位心理专家组成。学生被分为6人一组。面试重点关注的，是考生思维的灵活性、变通性和独特性。


解说：科学素养环节的题目大多从生活中来，有一定的难度，但又不会让学生没办法下手。

改人名条 理工面试专家：根据一些时代，根据一些科技的发展，包括一些我们日常的生活所见所闻。它跟我们平时所谓的去拿计算机去算去按呢，去背公式那个就完全不一样了。


解说：人文素养环节，主要考察学生语言文学能力，对社会热点以及生活常识的掌握与了解。

解说：从2008年开始，西安交大将心理测试引入面试环节。次年，心理测试不过关的孩子将被一票否决。这是西安交大更加关注少年大学生心理健康的一个重要体现。

改人名条 心理面试专家：我们选拔来的少年班大学生是要他综合素质非常全面，而且心理素质又对一个人的成长来讲，是最重要的一个方面。

辩论现场
解说：辩论会更是综合考察学生思维的广度和深度。如果只是题海战术中出来的高分孩子，很难在少年班的考试中突围。

西安交大副校长郑庆华：少年班我们每年招生，录取大概130个孩子，但是到了第一年第二年以后，都会有淘汰，大概全程能够走完的也就是三分之二左右。这个淘汰其实我们淘汰的比例还不够，就说真正拔尖的人才都是凤毛麟角的，都是像筛子一样一点点筛出来的。


解说：从上世纪70年代末，中国就有少年大学生进入大学，他们有着明显优于同龄人的才智，头上顶着天才、神童的光环，带有些许神秘色彩。西安交通大学对早慧少年培养的探索始于上个世纪。1974年，著名物理学家、诺贝尔物理奖获得者李政道教授曾向毛主席建议，理科人才也可以像文艺、体育人才那样从小培养。但当时的这个想法并没有马上实现。1978年3月，全国科学大会召开，重新唤醒了“科学的春天”。已经停止了10年的高考终于在全国范围内恢复。中国社会经济正处在百废待兴的状态。

解说：同时，一个叫宁铂的孩子因为智力明显优于同龄人，受到了时任中国科学院院长，国务院副总理方毅的重视。这一年，中国教育史上的创新之举――少年班正式创办。13岁的宁铂被中国科学技术大学少年班录取，一个小小的浪花激起中国高等教育对智力超常少年成长成才的集体关注，1985年，西安交通大学与清华、北大等全国12所高校也开办了少年班。如今30年过去了，全国仅存中科大和西安交大两所大学，依然坚持少年班的培养。

郑庆华：我们的办学宗旨就是兴学强国。这句话一直激励着几代交大人矢志不渝，以培养最优秀的人才，作为我们交通大学最核心的价值和最崇高的使命追求。

解说：西安交通大学的前身是南洋公学。1896年，由盛宣怀创建于上海，与北洋大学堂同为中国近代历史上中国人自己最早创办的大学。1956年国务院决定，交通大学从上海内迁至西安，成为了今天的西安交通大学。

郑庆华：交通大学从上海，当时繁华的大上海然后迁到了西部，听党的话，无私奉献胸怀大局，实际上就是为国家为西部的发展培养人才。所以这样一种使命，一直在感染和激励着我们交大人。

解说：少年儿童时期，是一个人天资差异最大、最明显的时期，如果在这个时期，不进行有针对性的特殊培养，这种天资将会被同化，特殊才能会慢慢消失。因材施教，是人才培养的最好方式。回想起第一届少年班入学的场景，胡奈赛教授依然心潮澎湃。

胡奈赛：我记得85年接受这个任务的时候，我当时是教务处的副处长，就分配，分配给我主管少年班的教学计划，教学管理这些工作。大家觉得经过文化大革命，尤其教师憋着一股劲了，现在觉得思想解放了，我们可以甩开膀子干了。

解说：80年代的这些老师和学生成了中国教育改革最早的参与者。和中国庞大的常规教育体系相比，少年班的招生规模不过是大海中的一滴水，可是，谁也没有想到，这一滴水带给中国教育界的震动却是巨大而长远的。

中国工程院院士 西安交通大学前校长郑南宁：我们招收的不是单纯的通过高考的一流的考生，我们希望招收一流的学生，因为优秀的学生始终是一所大学充满着活力蓬勃发展宝贵的财富。

解说：一流的考生和一流的学生，一字之差，却是人才选拔和培养过程中质的飞跃；更是破解“唯分数论”的多元化人才选拔和评价机制。

中国工程院院士 西安交通大学前校长郑南宁：从我们教育改革这个角度而言呢，实际上也是为我们当前的高考招生的一个很好补充。

改配音解说：西安交大少年班教育是对各类创新人才培养的一个试点和探索，这个创新人才培养体系包括：西安交大少年班、工科实验班、基础学科拔尖学生培养试验班、侯宗濂医学实验班。少年班教育，从选拔到培养是一个系统工程，是当前高等教育体制下对特殊人才培养的积极探索。


加人名条中国工程院院士 西安交通大学前校长郑南宁：实际上少年班进来以后，我们还本着一个基本的培养的方式和管理方式，我们要给予学生更多的选择权，实际上这是一个教育最根本的，教育如果给学生更多的选择权那这位学生的天赋就容易迸发出来。

改配音解说：然而，从少年班诞生的第一天起，少年班引发的争议就从来没有停止过。招收少年班是否有违教育公平？少年班的培养模式到底符不符合教育规律？面对各种质疑，很多大学停办了少年班。目前，只有西安交通大学和中国科学技术大学还保留少年班的招生和培养。

修改出点重调色西安交通大学副校长郑庆华：从普遍意义上来说，机会公平，还有一个公平的解读就是因材施教，就是给什么样的孩子智优的普通的，或者甚至有残障的孩子，怎么样提供不同类型的对等的符合他个性成长特点的这种教育模式，这也是一种公平。

解说：西安交通大学最受崇敬的校友、伟大的人民科学家钱学森，曾在病榻上向温家宝总理坦诚相告，“现在中国没有完全发展起来，一个重要原因是没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学，老是‘冒’不出杰出人才。这是很大的问题。”这就是后来被教育界广泛关注的“钱学森之问”。

修改出点西安交通大学校长王树国：因为钱老本身就是交大的校友，还提出这样一个提问。我们就要反问自己了，我们还能不能培养出像钱老一代成为国家栋梁之材的人才，所以才有了各种各样的实验和尝试。

解说：钱老的疑问，是所有教育工作者的疑问，也是一个伟大民族必须直面的疑问。西安交通大学作为钱学森教育思想的萌芽之地，是如何解读钱学森世纪之问的呢？

修改出点 重调色王树国：应该说从我们兴办少年班那一天开始，实际上就在尝试着回复钱老后来提出这样一个问题。应该说钱老还没有向世人发出这样一个提问之前，交大就在探索着尝试着去走这样一条路。

改配音（上世纪80年代，中科大首期少年班第一神童宁铂名噪一时，若干年后宁铂出家却令媒体一片嘘声。这成为公众对于少年班口诛笔伐的最佳理由，少年班被贴上了拔苗助长的标签。而宁铂本人则表示，痛苦主要来自“舆论过分渲染”。所以，）删掉。
解说：直到今天，社会公众关于少年班的讨论还在继续，西安交大对早慧少年培养的探索也从未停止。对于今天刚刚走进少年班的孩子来说，放空自己是他们的第一课。

交大附中少年班班主任张晏：传递一个空杯心态，放空以前的自己，放空那些光环，放空过去才能容纳下更多的天空和海洋。

解说：来少年班的第一年，同学们可以在苏州中学，南开中学和西安交大附中三所学校中任选一所来开始自己预科一年级的学习。

加采访杨森：培养方案我们俗称叫2+2+4+X的培养方案。其中第一个2指两年预科，预科1在三所中学进行完成，预科2是由他们三所中学回到西安交大由大学老师来给他进行中学阶段和大学阶段衔接的教育。

纪录物理课
西安交大附中物理老师 刘全铭


解说：这节物理课，老师让同学们做一个承重试验。用纸和胶带搭一座桥，承重最多的组取胜。记录一次又一次被刷新，等到下课课时同学们都意犹未尽。


西安交大附中校长王佩东：我当时讲了一句话，我说能担十斤，绝不挑九斤半。现在就成为他们的班训。因此作为学习的任务，他们不觉得繁重，也不觉得好像压力很大，而是非常自主，能够有自主快乐的去接受这些知识。

解说：少年班的“2+2+4+X”培养模式，也就是“预科-大学-硕士-博士”的贯通式教育。2年预科结束后，少年班学生就完全融入了大学的“2+4+X”的创新人才培养模式中，在完成基础教育与高等教育对接的同时，人才培养模式也实现了完美对接。

解说：然而，对于这些十四五岁的孩子来说，离开父母去外地求学，并没有那么容易；对学校来说，怎样管理这些少年大学生，也是不小的挑战。

改配音解说：刚考取西安交大少年班时，焦羡淇只有14岁。中秋节将至，焦羡淇的妈妈来学校看他。由于年龄太小等各方面原因，要不要来报到，焦羡淇的父母曾经纠结过。现在，15岁的焦羡淇已经正式进入大学学习了。
改字幕

纪录：焦羡琪妈妈帮他收拾房间

焦妈：孩子这么小，本来想在学校附近租房子陪读，看到学校管理的挺好，就放心啦。后天是这孩子15岁的生日。
班主任张丽丽：你放心，我会记得向他祝福。


解说：对孩子们的生活多加照顾，对他们的学习也严格要求。少年班的课程安排地非常满，其中数学课就占了三分之一 改字幕

数学课堂

学生陈子轩：首先我们去年已经学过了他们普通大一新生要学的数学课，今年又新加了两门数学课，虽然任务量比较艰巨，但是实际上是特别有趣的。

改人名条 数学与统计学院 副教授李田：给少年班上课又轻松又有挑战，轻松呢是上课反应比较快，挑战的是下课以后问题比一般的学生多，很多问题还提的很深刻。

改配音解说：少年班的培养自创了一套“兴趣使然，学业优秀，心理健康，体能达标的资优，早慧少年培养模式。并且在培养中融入了西安交大的通识教育，体现出钱学森学长的大成智慧学的教育理念。核心是要打通学科界限，使各学科体系相互渗透，相互联系，这种交叉往往会产生创造性成果，这点在少年班课程设计方面尤为重视。

改出点拔尖人才办公室主任杨森：少年班在大学阶段基本上前两年是不带专业的，把我们学校优秀的工科平台放在一起进行学习，以往的比如说像学电类不学机械课程，学机械课程不学电类课程，我们这是打通的，机电都要学。（电磁学课镜头）

记录段落语文课

解说：少年班的语文老师李红，以她清雅的气质，亲切的谈吐，受到同学们的欢迎。

解说：这节语文课，同学们将用分组展示的方式来了解日本平安时期的历史和文学。

解说：少年班的语文课堂，打破了常规的语文教学方式，多用分组讨论，表演，辩论等多种方式进行。

少年班语文教师李红：语文教学的首要一点培养学生良好阅读文学名著的能力，这个也是我给少年班学生最好的礼物。

解说：画面特效去掉钱学森不仅是科学大师，而且在音乐艺术等方面都有较高造诣。艺术对钱学森的影响是深远的，所以他非常强调理工科学生要汲取艺术的营养。在西安交通大学少年班，艺术课程也占据了重要位置。

记录段落：陶艺课
张煜成本来想要做一个花瓶，结果做成了一个烟灰缸。


解说：张煜成来自江苏扬州，在进入少年班之前就已经代表学校参加过全国英语辩论赛。

重调色张煜成：泥土这个东西我们脚下踩的就是大理石瓷砖，就很少有那种能够与自己的皮肤肢体去接触泥土这个过程，我觉得泥土这个东西毕竟是存在量非常广的东西，我想去亲手感受它的一些特征。

陶艺老师 张菊芳：让他们在做陶艺的过程中发挥想象力，感受艺术的魅力。同时也锻炼动手能力，创造属于自己的作品。

解说：（这些通识教育类的课程颇受学生欢迎，也是西安交大少年班培养的一大特色。镜头和解说删除）。
科学与艺术无时不在的融合，激发了少年班学生的天性，也激发了他们的创新思维。

解说：陈来自河南洛阳，考入少年班时他只有13岁。

陈：每天喝一杯奶，有助于长个子。

学生陈：参加物理竞赛，拿到了全国的一等奖，省一等奖。希望能够做一些做一些让人们生活发生改变的一些事情。

解说：郑睿欣，少年班的魔方大王。

画素描
玩魔方

解说：西安交通大学少年班已经走过了30年的冬寒夏暑，已经度过了“青春期”，逐渐走向成熟。对于少年班的得失依然众说纷纭，但西安交大少年班这片特殊的沃土已经枝繁叶茂，果实累累。但西安交大少年班这片特殊的沃土已经枝繁叶茂，果实累累。


胡奈赛：这帮小孩当时是15岁，现在30年过去了，他们45岁，当时我是50岁，那么现在我已经是81岁了，大家都过了这个不平凡的30年。

解说：30年来，西安交大少年班毕业生共有804人。其中数百名杰出人才活跃在国内外的重点大学、科研机构和经济领域，众多少年班毕业生在30岁左右时就做出了令世界瞩目的成绩，20多名学子成为国际一流大学的终身教授。他们中，有31岁获得美国总统科学奖的陈曦，有34岁被誉为全球前35位科技创新前沿世界女性的郑海涛，有22岁就被盛赞为“电机专家”的傅春刚。


郑庆华：我们不会被社会上一些少数的诟病或者偏见所左右。我们要坚信自己这条道路就要探索与价值。而且呢我们相信再过十年二十年，这少年班的通过我们自身培养人才的作为，来证实这项工作的伟大意义。


阎新峰: 1988年考入西安交大少年班。上海国源电力科技有限公司，今容实业有限公司总裁。

陈曦，1989年考入西安交大少年班，毕业于西安交通大学工程力学系，获工学学士学位。哥伦比亚大学土木工程系教授、博导。
不拘于 多一份创造力 改字幕

费保蔚。1986年考入西安交大少年班。美国乔治亚理工学院教授。

加配音陈皓勇，1990年考入西安交大少年班。华南理工大学电力学院教授。研究成果获教育部自然科学一等奖。

加配音陶峻，1993年考入西安交大少年班。中央电视台综合频道《谢天谢地你来啦》栏目主编。

肖洋:1994年考入西安交大少年班。2015年导演电影《少年班》。

郑庆华：我们希望将来我们这个拔尖人才培养，在他的思想深处有这样一种责任心和报国的情怀，有一种这个社会这个国家，这个民族要进步有我的责任。

解说：也许在不久的将来，一代代拔尖人才能够肩负起科学领军，振兴民族的重任。正如梁启超所言，少年智则国智，少年强则国强，少年进步则国进步，少年雄于地球则国雄于地球。

解说：2015年的中秋团圆之夜，西安交大少年班的孩子们自编自导了一台文艺晚会。许多已经从少年班毕业的师哥师姐也赶来参加。

学生：中秋月，少年情文艺晚会现在开始

小合唱：你曾是少年
你我来自湖北四川广西宁夏河南山东贵州云南的小镇乡村
曾经发誓 要做了不起的人
许多年前 你有一双清澈的双眼
奔跑起来 象是一道春天的闪电
想看遍这世界 去最遥远的远方
感觉有双翅膀 能飞越高山和海洋。
（mv结尾）
